Freifunktreffen 05.10.22 @ c-base:

Was ist uns wichtig, worüber könnten wir oder möchte wir sprechen? Eine bunte Sammlung von Ideen und Stichpunkten:

- Was genau ist eigentlich ein Community-Standort? Und ab wann möchte die Community sagen, dass ein Standort "von ihr" ist? Martin hat dazu ein paar Ideen, näheres auf dem Treffen
- 20 Jahre Wavelöten - cven

---

- mehr als 10 Leute anwesen :-)
- Firmware Updates
  - Es gibt seit einiger Zeit einen coolen Autoupdater in der Berlin Firmware
    - Updates brauchen 3 Signaturen um von den Geräten akzeptiert zu werden - aus einem Pool von aktuell 8 Aktiven aus der Community. Bei diesen Signaturen geht es erstmal um die Authentifizierung und Integrität des Update-Images.
    - Die Geräte checken jede Nacht zwischen 3 und 5 Uhr ob es neue Updates gibt
  - Es könnte sinnvoll sein, die Updates auf einen längeren Zeitraum auszudehnen. Falls schwerwiegende Bugs bemerkt werden, gibt es dann noch die Möglichkeit das Update abzubrechen. (Stichwort Rollout)
  - Die Rollout-Reihenfolge könnte zufällig geschehen, mit festgelegter Reihenfolge, gleichmäßig ansteigend, exponentiell, etc.
  - Der Gluon Autoupdater macht stattdessen einen Stable- und einen Live-Kanal
  - Zwei verschiedene Trust-Fragen: Vertrauen in die Authentizität und Integrität des Update-Images, Vertrauen in die Bug-Freiheit
- Was ist ein Community-Standort
  - es gibt verschiedene Vorschläge
  - Standorte auf denen SSH-Keys von mindestens 3 verschiedenen Leuten hinterlegt sind
  - es sollte erwünscht sein dass "andere" Leute sich proaktiv an der Maintenance beteiligen
  - Zugang zur Installation sollte unabhängig von Einzelpersonen machbar sein
  - Unter dem Kontakt soll man unkompliziert den direkten Standortbetreiber erreichen können ("Hi, lass mal kurz bitte Antenne x ausrichten, damit ich besseren Empfang habe"),  muss aber keine ladungsfähige Anschrift sein ;-)
  - Der Standortkontakt könnte mittel-/längerfristig auch mit den IP-Registrierung-Kontakten kombiniert werden. Da gibt es auch bereits die weiterleitenden pseudonymisierten Kontaktformulare.
- 20 Jahre Wavelöten
  - Samstag 22.10.22 feiern wir abends das 20-jährige Jubiläum des Wavelöten-Stammtisch (später auch als "Freifunk" bekannt) - wir feiern rein!
  - nächstes Jahr werden wohl Wavelöten und Wireless Community Weekend zusammen gemacht
- nächstes Treffen @ c-base 2.11.2022, ansonsten nächste Woche im HdS/ffraum.
