# FF Community Meeting 22.09.2024

_Es waren 9 Leute vor Ort. Alles aktive Freifunker, die seit mindestens drei Jahren dabei sind. Wir hatten ein angenehmes Treffen mit Kleingruppenphase und produktivem Austausch. Wir haben uns insgesamt 5 Stunden gemeinsam getroffen. Danach gab es noch ein nettes Abhängen und Coworken mit den Leuten die Lust darauf hatten._

## Motivation

_Am Anfang gab es eine Runde mit der Frage, was uns gerade motiviert oder frustriert in der Community. Hier eine Zusammenfassung der Beiträge._

**Frustration:**
- Zu wenige Leute die bei Falter mitarbeiten
- Technische Hürden
- Freifunkgedanke manchmal schwer zu erklären
- Langsamer Fortschritt bei den Wartungen
- Schlechte Standortdokumentation
- Fehler bei Wartungsarbeiten (Standort abgeschossen)

**Motivation:**
- Infrastruktur gestalten
- Internet machen
- Projekte umsetzen
- Modernisierungen

## Updates

_Um alle auf denselben Stand zu bekommen, gab es Updates zu den Sachen die seit dem letzten Community-Day passiert sind. Themen mit Redebedarf wurden als Diskussions-Themen für später notiert. Vereinzelt wurden schon Entscheidungen zu Themen getroffen._

### Server Infrastruktur

- Es gab einen Input von rtznprmpftl inklusive [Folien](media/ff%20communitytag%202024-09-22.pdf)
- Rtznprmpftl hat jetzt endlich überall Zugang und die Infrastruktur wird auch immer besser dokumentiert
- Rtznprmpftl arbeitet an dem Thema und hat einen Plan (siehe Folien)
- Andere sind eingeladen bei Themen mitzuarbeiten
- Es ist viel passiert, rtznprmpftl hat viel in ansible umgesetzt, die Server upgedatet und angeglichen
- Vor allem beim Standort AK gab es große Verbesserungen was die Hardware und Verkabelung angeht, der Standort ist jetzt intern 10Gbit ready
- Es gab keinen weiteren Gesprächsbedarf, wird bald wieder Updates geben dazu

### Vereinsgründung

- In einem mehrstufigen Feedbackverfahren wurde eine Satzung erarbeitet
- Mit der neusten Version sollten dann alle die involviert sind zufrieden sein
- Der Verein orientiert sich weiter an den Grundsätzen aus dem letzten Community-Day: Nur funktionales Werkzeug, minimal aber offen für alle die aktiv sind und starke Anbindung an die Community
- Es gab mehrere Beratungen und Workshop zusammen mit AG-Beratung
- In ca. zwei Wochen werden die Behörden kontaktiert, um den Gründungsprozess zu starten.
- Es haben sich genügend Menschen gefunden, um den Verein zu gründen und den Vorstand zu besetzen
- Ziel: Noch dieses Jahr gründen
- Wir wollen [Liquid Feedback](https://liquidfeedback.com) zur Entscheidungsfindung verwenden und testen das bald

### Website

- Inhaltliche Überarbeitung läuft
- SEO wird angefangen und läuft gut an
- Google soll uns als Entity anerkennen, daran wird gerade gearbeitet
- Als nächstes Layout abschließen, dann soll Fokus auf Content kommen
- Technische Grundlagen sind jetzt auf neustem Stand
- Im selbem Atemzug Dokumentation erneuern
- Viele Issues und Milestones in Github, snackt euch gerne was weg
- Jede Seite hat einen Github-Edit-Button
- Durch die eingerichtete Github-Action gibt es einen schnellen Workflow für Entwicklung und Veröffentlichung 
- Es wird für jeden Branch eine Entwicklungsumgebung angelegt
- Ansprechbar sind Lino und Noki, kommt in die Gruppe bei Matrix, wenn ihr was machen wollt

### Maintenance und Ausbau

**Teufelsberg**
- Ist technisch fast fertig gebaut
- Standort läuft gut
- Wollen einen Freifunk-Info-Aufsteller
- Die kommerzielle Installation braucht noch, deshalb aktuell nur Freifunk
- Nach aktueller Planung soll 2026 der Turm ausgebaut werden
- Dann müsste Freifunk sich ein bisschen bewegen, darf aber bleiben
- Ggf. doppelte Decke für Antennen
- Kamera könnten wir streamen

**Emma**
- 60G weiter ausgebaut
- Fight mit den Tauben dauert noch an

**Spandau**
- Die Kirchen werden langsam gewartet

**FARDF**
- Im EG sind FF-Aufkleber
- Sie freuen sich ggf. über NF-Abdeckung im EG
- Könnte noch mehr Links bekommen, hat guten Blick über die Stadt

**ILR/TU**
- Prozesse dauern

### Babel Migration

- Routingtabellen wurden überarbeitet
- Vorbereitung für Babel IPv4
- Ziel: An allen bbb-configs Standorten ausrollen
- Ist abwärtskompatibel
- Namensauflösung noch von OLSR (auch für v6)
- Als nächstes am Gateway Default-Route announcen
- Babel ist schneller als OLSR beim wechseln von Routen, wenn ein Link ausfällt

🚀 Der Babel-Test in F-Hain läuft seit einigen Tagen stabil und kann gemerged werden

🚀 Die TLD für olsrv6 soll `.olsr` sein

### Hardware-Vergabe

- Manche Hardware-Requests sind nicht gut genug geschrieben um eine gute Antwort geben zu können
- Lief über Stadtfunk im letzten halben Jahr als Test über Github Issues (siehe [Guideline](../Hardware-orders.md))
- Es sollte mehr als Projektantrag gesehen werden, mit mehr Begründung etc.
- "Welche Standorte können dadurch angeschlossen werden, welcher Bereich wird dadurch abgedeckt" als zusätzliches Requirement der Anfrage

✅ Hardwarevergabe Guidlines überarbeiten ([meta#107](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/107))

### PSAgA

- Es gab Workshops zur Absicherung beim Arbeiten in der Höhe
- Es gibt einen Materialpool an Gurten, Rückhaltesystem etc. bei Stadtfunk der ausgeliehen werden kann
- Das Thema ist für alle spannend, die irgendwo arbeiten, wo man herunterfallen kann
- Internes Skillshare jederzeit möglich
- Fragt gerne, wenn ihr Hilfe braucht

## Diskussion

_Nach den Updates haben wir alte und neue Diskussions-Themen gesammelt. Diese haben wir dann gemeinsam priorisiert um zu klären, was wir an dem Tag besprechen. Die übrigen Themen sind als Issues mit dem Tag [Need for discussion](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues?q=is%3Aissue+is%3Aopen+label%3A%22Need+for+discussion%22) für die nächsten Community-Treffen dokumentiert._

### FF-Raum

Der aktuelle Freifunk Raum muss bis Ende November aufgelöst werden. Einen eigenen extra Raum können wir gerade nicht stemmen und braucht es vielleicht auch nicht. Die Materialien sollen um ziehen, aber auch nicht einfach so wie es bisher war. Es gab eine große Ausmisst-Aktion, bei der viel Material entsorgt wurde. In Zukunft sollte nicht mehr so viel Unbrauchbares gesammelt werden und eine Inventarisierung wäre auch hilfreich.

🚀 Wir bringen den Kram, der übrig ist, zu Stadtfunk. Die Hardware soll dann in den bisherigen Vergabeprozess integriert werden.

✅ Flash Abend um FF-Raum Geräte auf OpenWRT zu setzen ([meta#108](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/108))

### TU/BHT

Es gibt innerhalb der TU und auch an der BHT vorbehalte gegen die Umsetzung von Freifunk. Jammingblub will nochmal zur TU gehen und mit professionellen Auftreten versuchen FF dort wieder ins Rollen zu bringen. Dafür sollen Titianium-Antennen zum Einsatz kommen.

🚀 Es gab Zustimmung Titanium-Antennen für den Standort zu verwenden und aus der Stadtfunk Hardware zu nutzen.

### Maintenance

Insgesamt wird der bisherige Prozess als Positiv empfunden. Bei den großen/wichtigen Standorten läuft die Abarbeitung sehr gut. Es fehlt noch ein klares Priorisieren der Aufgaben, da insgesamt viele Themen offen sind. Auch ist eine Frage, ob wir langfristig einige Wartungsarbeiten über den Freifunktion-Verein entschädigen wollen. Dabei ist jedoch noch unklar, ob dies helfen würde.
Als Probleme wurde benannt, das die Issues manchmal nicht genügend Informationen beinhalten, um die Aufgabe abzuschließen/einschätzen zu können. Insbesondere Kontaktdaten fehlen an vielen Stellen. Weitere Probleme sind stressige Hausmeister oder ähnliches, welche einem die Lust am Arbeiten nehmen. Für solche Fälle ist es gut, wenn immer auch eine zweite Person mit dabei ist um anstrengende Personen abzuhalten. Auch die Kombi aus Personen, die vor Ort umsetzen und einer anderen Person die Remote technisch unterstützt wurde als positiv empfunden. Dadurch können Aufgaben auch ohne Tech-Skills umgesetzt werden.
Ebenfalls wurde benannt, das wir gegenüber den Standorten darauf achten müssen, keine Erwartungshaltung zu erzeugen. Den Standorten soll klar sein, das wir nicht 24/7 erreichbar sind.

🚀 Wir führen das neue Label "next site visit" ein um die Issues zu priorisieren. Ein Issue soll "Maintenance" sein, wenn etwas so wichtig ist, dass da extra wer dahin fahren soll, um das zu lösen. Unter "Next site visit" wird gesammelt, was zu tun ist, wenn man eh wieder da ist.

✅ Label "next site visit" erstellen und Issue neu priorisieren ([meta#109](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/109))

✅ Konzept entwerfen, wie wir gut (vertrauliche) Kontkatdaten zu Standorten in der Community teilen können ([meta#110](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/110))

### Falter

_Das Thema wurde in einer Kleingruppe besprochen, hier die Notizen dazu._

Unterschied zw. bbb-config und Falter:
- Einstellungen Einschränkungen Bandbreite nur bei Falter
- QOS

Sonstiges:
- SmartGateway: Routing-Problem bei großen Mesh-Netzen

🚀 Falter soll auf die letzte stable OpenWRT Version aktualisiert werden. Bis dahin gibt es einen Feature-Stop. Da bei 1-Port Router standardmäßig LAN (dhcp), nicht WAN genutzt wird, muss der Auto Updater für diese Router ausgesetzt werden. Weiter soll zur Vorbereitung der Auto Updater zum manuellen Update auffordern, wenn eine custom config gefunden wird. Das alles muss ausgiebig getestet werden.

✅ Erstmal kein Auto-Update für Ein-Port-Router. ([falter-packages#443](https://github.com/freifunk-berlin/falter-packages/issues/443))

✅ Die Auto-Updates sollen angepasst werden. Es soll geprüft werden, ob seit dem letzten Router-Update etwas an der config verändert wurde, falls ja, den user zum manuellen Update auffordern ([falter-packages#442](https://github.com/freifunk-berlin/falter-packages/issues/442))

## Ausblick

_Zum Abschluss haben wir in der Runde gefragt, ob das Format für alle gepasst hat, wann wir uns wieder treffen wollen und wie wir unsere Treffen gestalten sollten._

Die Community Treffen werden als positiv empfunden. Das nächste Mal einen Hackday in drei Monaten zu machen passt für alle. Tendenziell wäre es gut öfter solche produktiven Treffen zu haben. Die C-Base Treffen sind nett, aber nur ein Stammtisch. Früher gab es wöchentliche Treffen im Hinterzimmer der c-base, sowas wäre mal wieder spannend. Zusätzlich gibt es Interesse ein Format für Einsteiger*innen/Interessierte zu machen.

**Nächstes Treffen:** Hackday Dezember 2024 ([meta#93](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/93))

## Sonstiges

Weitere Besprechungs Themen die neu aufgekommen sind während dem Treffen, aber noch offen sind:

✅ Hardware recommendation ([meta#111](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/111)) 

✅ Target group-oriented Freifunk explanation ([meta#112](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/112))
