# FF Communityday 18.10.2025

_Wir waren 10 Personen, zwei davon online dazu geschaltet. Dieses mal haben wir uns in den Räumlichkeiten von HaCraFu getroffen, so dass alle die Möglichkeit hatten diese mal kennen zu lernen. Dank eines entspannten zeitplans sind wir trotz lockerer Atmosphere gut durch alle Punkte gekommen._

## State of the Network

- Wir haben bei fast allen messbaren Metriken ein langsames aber steigendes Wachstum
- Wartungsarbeiten und 60GHz Ausbau an mehreren Standorten
- Emma wurde komplett renoviert
- Aus Hopglass wurde Meshviewer + weitere Infraupgrades
- Community
  - Raum etabliert sich langsam
  - Betterplace wiederbelebt
  - Mastodon ebenfalls
  - Wir freuen uns immer über Zuwachs

### Maintenance

_Das System mit den Tickets funktioniert gut, damit Aufgaben nicht untergehen, dennoch bleibt der Backlog rießig an Wartungsarbeiten. Dringende ToDos können aber meist sehr zeitnah erledigt werden._

**Zwingli**
- Bei der Zwingli könnte sich ein ähnliches Taubenproblem wie auf der Emma anbahnen
- Zeitnahe Reparatur der Fesnter

**Strom**
- Zusammen mit in-berlin Upgrades auf 60GHz und 10G

## Hardwarevergabe

_Das selbstgesetzte Budget wird momentan nicht ausgeschöpft. Gemeinsam möchten wir ausloten woran es liegt und wie Prozesse einfacher werden können_

**Feedback**
- Um eine Anfrage zu stellen muss ich vorher schon wissen was ich will, dass macht es unflexibel
- Leute bekommen von den Anfragen immer wieder nichts mit
- HaCraFu benötigt nichts weil eigene Mittel
- Unklar wie wir mit dem Communityhardwarepool umgehen, der jetzt dazu geworfen wurde

**Neue Guideline**

🚀 (Gute/neue) Geräte sollen Communityeigentum (im bbb) bleiben und nicht privatisiert weden

🚀 Einfache Router gegen Spende für Heimanwendung rausgeben, bei unklarheiten Hardwareanfrage wie bisher

🚀 Auf Communitytagen überblick was wohin gegangen ist

- Umfeldversorgung bewerten wir als Pluspunkt
- "Plasterouter plus M5 Richtfunk" einfach so rausgeben

✅ Hardwarevergabe Guidlines überarbeiten ([meta#142](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/142))

## Splicer

_Es gab in der Vergangenheit immer mal wieder sporadische Anfragen, ob Freifunk Berlin einen Splicer für Glasfaser hat. Generell wurde eine Anschaffung als nicht so dringend empfunden, dass sie akut aus eigenen Mitteln finanzeirt werden soll. In der Praxis verwenden wir oft vorkonfektionierte Kabel. Nicolas macht aber in der nächsten Zeit mal einen Glasfaserworkshop._

🚀 Glasfaserworkshop von Nicolas

🚀 Er ist auch ansprechbar bei allem was das Thema Glasfaser angeht


## Pause

## Workshops, Skill-Sahre und Jahresplanung

_Es gibt die Idee mehr Bildungsangebote innerhalb der Community zu schaffen. Darüber hinaus könnte es für die zeitliche Planung hilfreich sein wenn unsere Termine mit mehr Vorlauf festgelegt werden würden_

 - Workshops könnten neue Leute anlocken
 - Wir sollten zwischen "Basic" & "Advanced" differenzieren
 - Themenvorschläge:
   - Falter-Administration
   - BBB-Configs
   - OPENWRT-Konfiguration
   - VLAN
   - Kabel-Crimpen
   - Spleißen
   - Klettern, Mastsicherung
   - Blitzschutz
- Für neuere könnte eine Überischt über mögliche Lernthemen hilfreich sein (Beispiel: roadmap.sh)

🚀 Es wurden mögliche Termine für das kommende halbe Jahr gefunden, Umfragen zu den konkreten Daten folgen in Kürze im Chat

- Hackday 24./25. Januar oder 14./15. Februar
- Communitytag 23./24. April oder 9./10. Mai
- VLANs: 3. Dezember auf der C-Base

✅ Lernthemen von Iuljan ([meta#185](https://github.com/freifunk-berlin/meta/issues/185))

## Open Access Fiber

_Die Community freut sich, wenn weiter exploriert wird, was da Möglichkeiten sein könnten das Open Access Fiber Glasfasernetz zu nutzen. Dazu sollen Gespräche mit in-berlin und eurofiber geführt werden._

## Solar und USV

_Es gibt nach wie vor Bestrebungen Lösungen zu finden, die unseren wetterfesten Bedingungen entsprechen, um Standorte gegen Stromausfall zu sichern. Ggf. könnte dabei ein Test auf dem Teufelsberg erfolgen._
